---

layout: post
title: "2024-02-20"
date: 2024-02-20 21:00:00 -0000
categories: TDD

---

### 11:07

#### 유저 이름변경 기능 추가

프론트엔드에서 TDD 를 적용한 첫 기능 개발을 완료하였습니다.
간단한 기능 이었기에 테스트코드 작성이 어렵지는 않았습니다.
중요 포인트는 다음과 같습니다.

1. 버튼 클릭, input 에 값 입력 등 리액트 컴포넌트 리렌더링을 유발하는 행위를 했을 때, testing-library/react 의 act 함수를 사용하는 것이 안전합니다.
2. input 에 값을 넣어주고 함수를 호출하게 하는 것을 깜빡해서 시간을 많이 잡아먹었습니다.
3. react-query 를 사용하는 custom hook 의 mutation 호출을 추적하는 법을 익히지 못했습니다. 현재 개발 프로세스에서는 필수적이지 않다고 생각하여 일단 넘어갔습니다.
4. useModifyMemberNameMutation custom hook 을 mocking 하였습니다. default export 된 module 을 mocking 할 때 주의사항이 있습니다
   1. \_\_esModule: true,
   2. default property 로 전달

```javascript
jest.mock("@/modules/apiHooks/member/useModifyMemberNameMutation", () => ({
  __esModule: true, // ES Module임을 명시

  default: jest.fn(() => ({
    mutate: jest.fn((body: ModifyMemberNameBody) => {
      const newMemberData = { ...memberTestData, name: body.name };

      Cookies.set(Locals.USER, JSON.stringify(newMemberData));
    }),
  })),
}));
```

백엔드에서도 마찬가지로 TDD 프로세스를 적용중입니다.

router 를 통한 e2e 테스트를 완료하였고, service 테스트 코드를 작성중입니다.
controller 에 대한 테스트 코드는 따로 작성하지 않을 계획입니다.
왜냐하면 service 에서 처리한 내용을 response 로 넘겨주는 역할만 하기 때문입니다.

12:50
백엔드 API 에 대한 TDD 프로세스를 완료하였습니다.
unit test 시 가장 주의해야 할 점을 상기 시킬 수 있는 기회였습니다.

내가 수정할 수 없는 부분은 테스트 하지 않는다

sequelize 의 CRUD 메소드는 제가 컨트롤할 수 없습니다.
그러므로 이것들은 전부 Mock 하고 성공 실패에 대한 시뮬레이션만 하면 됩니다.

sequelize mysql 의 update 는 두 가지 경우로 나눌 수 있습니다.

1. find 로 데이터 객체를 가져와서 update
2. Repository 에서 바로 update

```typescript
// 1
const member = await MemberRepo.findByPk("1");
return member.update({ name: "new Name" });

// 2
return MemberRepo.update({ name: "new Name" }, { where: { no: "1" } });
```

1 번의 경우 update 의 return 으로 member 객체가 나오지만 2번은 update 된 row 의 숫자가 나옵니다.

현재 API 는 member 객체 데이터를 리턴해야 하므로 1번을 사용합니다.

1번의 경우 테스트 코드 작성 시 주의가 필요합니다.
findByPk 가 반환한 객체를 사용해 update 를 해야하기 때문입니다.

```javascript
const mockMember = { update: jest.fn().mockResolvedValue({}) };

(MemberRepo.findByPk as jest.Mock).mockResolvedValue(mockMember);
```

위 코드처럼 작성합니다.

15:25

그레이딩 신청 관련 컴포넌트들의 테스트 코드를 작성하는 중입니다.
일단 react-table 을 활용한 기본 테이블 컴포넌트는 간단한 데이터 입력 후 출력되는지만 체크 합니다.

그레이딩 신청폼 테스트 코드는 작성 중입니다.

recoil 을 사용하는 컴포넌트를 mock 하는 방법을 연구하는 중입니다.
recoil 의 동작방식은 우리의 관심사가 아니기에 전부 mock 함수로 대체합니다.

21:05

프론트엔드 테스트를 위해 @testing-library/user-event 를 설치하였습니다.
fireEvent 에 비해 좀 더 고급 기능을 지원한다고 합니다만 아직은 잘 모르겠습니다.
getByRole 의 argument 중 spinbutton 이란게 있어서 무엇인지 찾아보았습니다.
input 이 number 타입일 경우 뜨는 숫자의 크기를 조절하는 화살표였습니다.
이것이 있는지를 검사하여 input 이 올바르게 number 형식으로 변환되었는지 체크합니다.

22:17

그레이딩 신청폼에서 카드 가격을 입력하는 부분에 toLocaleString 을 적용하는 것이 생각보다 쉽지 않은 작업이었습니다.
일단 콤마가 들어가는 순간 number 타입이 아니기에 input 은 type 이 text 가 되어 spinbutton 이 사라집니다.
그리고 출력되는 값과 실제값을 따로 관리해야 합니다.

행과 열 고정 대신 placeholder 를 추가하였습니다. 훨씬 간단하게 요구사항 충족이 가능하기 때문입니다.
그리고 행, 열 고정 시 화면의 상당부분을 가리게 되어 유저가 볼 수 있는 데이터량이 줄게 됩니다.
